### 1.1  역사

자바 프로그래밍 언어는 범용, 병렬, 객체지향 언어입니다. 자바 문장의 구조는 C/C++과 비슷하지만, C/C++ 중 어렵고, 복잡하고, 위험할 수 있는 특성을 제거했습니다. 자바 플랫폼은 원래 스마트 가전기기를 위한 소프트웨어를 개발하면서 부딪힌 문제를 해결하기 위해 개발되었습니다. 자바 플랫폼은 다양한 하드웨어에서 동작하고 안전하게 소프트웨어 구성요소를 전달하기 위해 설계되었습니다. 이런 조건들을 만족시키기 위해서 컴파일된 코드는 인터넷을 통해 안전하게 전달될 수 있어야 하고, 어떤 클라이언트에서도 전달될 수 있어야 하고, 실행하기에 안전해야 합니다. 

인터넷의 대중화는 이런 자바 플랫폼의 특성을 흥미롭게 만들었습니다. 웹브라우저는 수백만명의 사람들이 인터넷 서핑을 하고 다양한 미디어를 간단한 방법으로 즐길 수 있게 해줬습니다. 마침내 어떤 종류의 기계를 쓰는지 인터넷 속도가 얼마나 빠른지에 상관없이 같은 것을 보고 들을 수 있게 해주는 매체가 탄생했습니다.

웹 개발자들은 HTML이 서포트하는 내용이 너무 제한적이라는 것을 알게되었습니다. 폼과 같은 HTML 확장 프로그램은 이런 한계를 부각시켜주는 동시에 어떤 브라우저도 유저들이 원하는 모든 기능을 담을 수 없다는 것을 확인시켜줄 뿐이었습니다. 확장성이 답이었습니다. 

핫자바 브라우저는 처음으로 자바 프로그래밍 언어과 플랫폼이 HTML 웹페이지 안에 프로그램을 포함시킬 수 있다는 흥미로운 특징을 제시했습니다. 프로그램들은 접속중인 HTML 페이지와 함께 브라우저로 투명하게 다운로드되었습니다. 브라우저들에 받아들여지기 전에 프로그램들은 철저하게 안정성이 체크됩니다. 프로그램들은 어디서 다운로드되어서 어떤 종류의 기계에 로드되어 실행되던지 간에 똑같은 동작을 합니다.

자바 플랫폼을 포함하는 웹브라우저는 더이상 미리 정해진 기능들에 갇혀있지 않습니다. 다이나믹한 컨텐츠가 있는 웹페이지의 방문자들은 컴퓨터가 컨텐츠에 의해 해를 입지 않는다는 것을 확신할 수 있습니다. 프로그래머들은 프로그램을 한번만 작성하면 자바 런타임 환경을 지원하는 모든 기계에서 프로그램을 동작시킬 수 있습니다.


### 1.2 자바 가상머신

자바 가상머신은 자바 플랫폼의 주춧돌입니다. 자바 가상머신은 하드웨어와 운영체제에 대한 독립성, 작은 크기의 컴파일된 코드, 유저들을 유해프로그램으로부터 지켜줄 수 있는 능력을 갖춘 기술의 구성요소입니다. 

자바 가상머신은 추상적인 CPU입니다. 실제 CPU와 같이 자바가상머신도 기계어 명령어들을 가지고 있고 실행시 다양한 메모리 영역을 관리합니다. 가상 머신으로 프로그래밍 언어를 구현하는 것은 꽤 일반적인 일로 가장 많이 알려진 가상머신은 UCSD 파스칼 언어의 P-코드 기계입니다. 

자바 가상머신의 첫번째 시제품은 썬 마이크로시스템즈에서 요즘 시대의 PDA와 비슷한 휴대기기에서 기계어 명령어 세트를 구동시켰습니다. 최신 오라클 버전은 자바 가상머신을 핸드폰, 데스크톱, 서버에서 구동이 되지만, 자바 가상머신은 어떤 특정 구현 기술, 하드웨어, 운영체제를 특정하지 않습니다. 자바 가상머신은 특정 CPU를 타겟해서 기계어를 만들어내는 대신 자바 가상머신 자체의 기계어를 타겟 CPU 기계어로 컴파일합니다. 자바가상머신은 CPU의 기계어나 전자회로로도 구현될 수 있습니다.

자바 가상머신은 자바 프로그래밍 언어에 대한 것은 전혀 모르고, class 파일 포맷이라고 불리는 특정 기계어만 알고 있습니다. class 파일은 바이트 코드라고 불리는 자바 가상머신의 기계어들과 상수 표, 기타 부가 정보를 담고 있습니다.

안전성을 위해 자바 가상머신은 class 파일에 강력한 문법적, 구조적 조건을 부여하고 있습니다. 하지만 어떤 프로그래밍 언어든지 유효한 class 파일로 표현될 수 있으면 자바 가상머신에서 동작할 수 있습니다. 범용적이고 하드웨어에 독립적인 플랫폼 특성에 끌려서 프로그래밍 언어를 구현하는 개발자들이 자바 이외의 프로그래밍 언어들을 자바 가상머신으로 구동되게 만들었습니다.

여기에 기술된 자바 가상머신은 자바 표준 에디션 20 플랫폼과 호환되며, 자바 언어 공식 문서의 SE 20 에디션에 적혀있는 자바 프로그래밍 언어를 지원합니다.


### 1.3 자바 가상머신 규격서의 목차

2장에서는 자바 가상 머신의 구조 개요를 소개합니다.

3장에서는 자바 프로그래밍 언어로 작성된 코드를 자바 가상머신의 기계어 세트로 컴파일하는 것을 소개합니다.

4장에서는 컴파일된 클래스들과 인터페이스들을 나타내는, 그리고 하드웨어와 운영체제에 독립적인 기게어인 class 파일 포맷을 소개합니다.

5장에서는 자바 가상머신을 시작할 때 클래스들과 인터페이스들을 로드, 링크, 초기화하는 과정을 기술합니다.

6장에서는 자바 가상머신의 기계어 명령어들을 알파벳순으로 설명합니다. 

7장에서는 자바 가상머신의 기계어 명령어들을 이진수 코드 순으로 정렬한 표를 제시합니다.

자바 가상머신 문서의 두번째 에디션의 2장에서 자바 프로그래밍 언어에 대한 개요가 자바 가상머신을 소개하기 위해서 설명되어있습니다. 자바 가상머신 표준 에디션 20에서는 독자들에게 자바 프로그래밍 언어에 대한 정보를 자바 언어 공식 문서의 SE 20 에디션에서 찾아보기를 권합니다.

자바 가상머신 문서의 두번째 에디션의 8장에서 자바 가상머신의 쓰레드가 공유 메모리와 어떻게 상호작용하는지 로우 레벨에서 설명되어 있습니다. 자바 표준 에디션 20의 자바 가상머신 문서에서는 독자들에게 자바 공식 문서 SE 20 에디션의 17장에서 쓰레드와 락에 관한 정보를 찾아볼 것을 권합니다. 17장은 JSR 133 전문가 그룹에서 제작한 자바 메모리 모델과 쓰레드 규격 문서의 일부를 반영합니다.


### 1.4 자바 가상머신 규격서의 표기법

본 규격서에서는 자바 SE 플랫폼 API에서 가져온 클래스와 인터페이스를 참조합니다. 여기서 따로 선언된 경우를 제외하고는 클래스 또는 인터페이스를 N이라고 부를 때, 의도된 레퍼런스는 java.lang 패키지에 있는 N이라는 이름의 클래스 또는 인터페이스입니다. java.lang 패키지 외의 다른 패키지에서 정의된 클래스와 인터페이스는 풀네임으로 표기합니다. 

본 규격서에서 java 패키지나 java의 하위 패키지에서 선언된 클래스와 인터페이스를 참조하는 것은 Bootstrap 클래스로더에 의해 자바 가상머신에 로딩된 클래스를 참조하려는 의도입니다. 

본 규격서에서 다른 자바규격서를 참조할 때는 §x.y 형태를 사용합니다. 본 규격서에서 종종 자바 공식 문서 SE 20을 참조할 때는 JLS §x.y로 표기합니다.

본 규격서에서는 폰트를 아래와 같이 사용합니다:

* `코드 인용`은 자바 가상머신의 자료형, 예외, 에러, class 파일 구조, 긴 코드, 자바 코드 조각을 나타내는데 쓰입니다.
* *이탤릭체*는 자바 가상모신의 어셈블리어, 기계어 명령어, 기계어 명령어의 피연산자, 런타임 데이터 공간을 나타내는데 쓰입니다. 또한 새로운 용어를 도입할때 강조하려는 목적으로 쓰입니다.

비규범적인 글은 본 규격서에서 규칙을 설명하는 글을 더 확실히 하기 위해서 주어지며, 작고 기울여진 글자체를 사용합니다.

**_이 글은 비규범적인 글로 영감, 근거, 조언, 예시 등을 제공합니다._**


### 1.5 피드백

독자는 본 문서의 기술적인 에러나 모호성을 jls-jvms-spec-comments@openjdk.org로 보고할 수 있습니다. 

javac 컴파일러로 class 파일을 생성하거나 조작하는 것에 관련된 질문은 compiler-dev@openjdk.org에서 받습니다.
